---
title: "即便那时你已不在：《葬送的芙莉莲》"
date: "2024-07-18T17:18:21+01:00"
# published: ""
# lastmod: ""
categories: ["书影音"]
tags: ["动画"]
# description: ""
---
<!-- https://mastodon.social/@loikein/112798936332329170 -->

过去两周，在进行了一些关于人生的思考之后，我得出了拖延了两年、又或者说二十年的结论。下定决心后，感受到两年来从未有过的轻松愉悦，就在这样的心境下，我点开了一直想要看却始终记不起来的芙莉莲。

## 忍不了了，说点音乐的话可以吗？

虽然我已经很多年没有追着动画首播观看了，但也算一直留在泛二次元圈的边缘，当然也就知道有一部分观众（似乎尤其是中文社区）对片头曲《勇者》有很大意见。于是，虽然我算是 YOASOBI 的路人粉，在第一集按下播放键的时候，我其实做足了心理准备，喔，这就是「那个」OP 啊，得好好「鉴赏」一下，这种感觉。

……结果呢，看着看着，我就忘记了这件事情。不仅如此，听多了之后，我逐渐从歌词、旋律、编曲，甚至是电音效果中感受到自始至终飘荡着的浅淡的惆怅。但是到了最后收尾（TV 版），却又是一个典型传奇故事背景音乐一般的情绪高昂的女声合唱，此时画面如水面一般，曾经的队伍和现在的队伍从左右推开幕布，中间浮出芙莉莲的身影，简直就像在说过去和未来共同塑造了她。然后机位一转，她提着行李箱独自踏上旅途。哇塞！

我没有看过漫画，也几乎没有怎么被剧透，但是这首片尾曲一听完，歌中的两名角色（「逝去的勇者」和「曾经与勇者同行过的我」）的关系性，这种欢快但又在不知何处藏着一点哀愁的氛围，都让我觉得，哎，真不错啊。

然后，看完整部动画，又反刍了一下剧情之后，我又更喜欢这首歌一点了，尤其是副歌部分的歌词。整首歌其实都并没有很情绪化，因为芙莉莲直到最后都依然不是很懂人类的情绪，从一级考试的菲伦的法杖那段（尤其是海塔的回想镜头）就能看出来；但她一直努力试着去了解（知ろうとする）和参与。再还有，片中的许多角色其实都暗含着「时到如今已经太晚了（いまさら）」的主题，包括休塔尔克、赞因、邓肯，当然也包括芙莉莲自己。但辛美尔邀请芙莉莲入队时，以及后来芙莉莲邀请赞因入队时，重复了好几次的，「我说的是现在（私／僕は今の話をしている）」，简直是我听过的对「いまさら」最完美的反驳。而这两个主题也写在了副歌中。哗！

反而是后面换到 OP2，跟 YOASOBI 不同，我真的是比较铁杆的ヨルシカ粉，光是发在这里的歌词翻译都有两首了。但我真的觉得，啊，跟 OP1 和 ED 比起来，甚至跟ヨルシカ自己的歌比起来，这未免太……偷懒……简直像没睡醒的时候写出来的……或者像是把过去的像那么回事儿的歌剪一剪组合出来的……归根结底，这首歌跟这个故事有任何关联吗，甚至这首歌本身有任何故事性吗，就简直像纯粹是像那么回事儿的氛围曲……啊！总之，我很不满意。

最后简单提一嘴 ED。好可怕啊，我真的从没见过横跨两个季度（クール）的动画，前后部分用同一首 ED 的，然后还做了新的 MV！我对这首歌的喜爱之情不能以语言形容，总之就一句话，在我的葬礼歌单待着吧。

## 失礼了，讲回动画本身

我是晚上洗澡的时候开始看的，大概熬夜看了十几集，最后昏睡过去了。看到大概第二集或者第三集的时候，我就忍不住发嘟文说，这是能够改变人生的动画片。

> 人生を変えるアニメを！今ここで！僕は観ている！！

对于太热门的动画，其实我是有点，怎么说呢，不想马上就去看的。一方面是没时间，另一方面也是有点对大众口味的反抗心理。选在洗澡的时候开始看，也是因为不想太过郑重，平时洗澡的时候我一般就看点 YouTube 上的电子垃圾评测视频之类的。所以，当洗完澡擦头发，看到在墓碑前芙莉莲突然开始哭那里，我也不知不觉哭了，然后就站在那里一直哭一直哭，哭到身上的水都自己干掉了的时候，其实我内心里那个冷静的角落是震惊的。

可能是因为，最近一直在思考和决定自己的人生，心灵有点脆弱吧。在看这部动画的整个过程中，几乎每次有主要角色哭，我都会被带着也哭起来。

旧队伍（勇者队伍）里，虽然除了芙莉莲之外的三人都有老去之后的镜头，但是只有最自恋最在乎自己外表的辛美尔，老了之后真的就是缩成一团老头子（还秃顶）了，然后还在继续在乎自己的外表。我当时看的时候并没有太大感触，甚至觉得对于作为「法师芙莉莲」的配衬角色的「勇者」而言，帅气和自恋的设定是不是都有点多余，但是看完之后，反而回忆起了其中的深意。他自恋应该是真实的，但过度喜欢到处给自己立像，却包含着希望以后芙莉莲如果路过这里的时候，能回想起过去的冒险，感觉自己不是孤身一人，有曾经的伙伴（即使只剩下雕像）和自己一起来到了这里的意思[^himmel]。

[^himmel]: 其实看完动画后我已经忘了有这段台词，在回想的时候自己又推测了出来，然后写这篇的时候又看到了一次原台词，感觉像是在对答案。

说到这里，我意识到了一个细节，就是辛美尔看流星的时候说最后的冒险时，芙莉莲就只是看了他一眼；但辛美尔葬礼结束后，海塔道别时说我死后如何如何的时候，芙莉莲却有点疑惑地问他是否生病了。我的第一反应其实是，啊，难道海塔其实比辛美尔年轻很多？但仔细想了想，他们是出身自同一个孤儿院的朋友，年龄不可能差很多。所以这里其实可能是在表达，经历过辛美尔的死亡之后，其实芙莉莲马上就开始转换关于人类的死亡的想法了。这也对应上了海塔病重后，芙莉莲说服他，应该让菲伦好好告别，而不是直接离开。

但芙莉莲在这里一下子就理解并活用了对死亡的感情，却一直到动画结尾也没怎么理解（意识到）很多别的感情，其实让我有一种，嗯，作者说什么就是什么吧（ご都合）……的感觉。

从菲伦这个角色身上，尤其是她最开始跟海塔、以及后面跟芙莉莲的互动之中，尤其是一级考试篇的地城里对战暗影那段，我感受到了强烈的人格魅力。她非常独立又非常固执，并没有真正意识到自己的能力有多强，但同时又拥有着某种毫不动摇的自信。一开始，她说，成为独当一面的人就是报恩的方式，所以她不会停下修行去照顾海塔；但随着跟芙莉莲一起旅行，她从一开始不信任芙莉莲（苍月草），到后面逐渐地开始变得柔软，还会跟芙莉莲做出（在我看来其实是）撒娇的行为，但却也始终没有动摇自己的核心，甚至反而更加坚定了。

这里又存在一个对比，在她们一起旅行的初期，打某处森林的幻影鬼的时候，菲伦本来说好了会立即动手，却在看到海塔的幻影使用了她的记忆后僵住了。然而，到了一级考试篇（我觉得此时她早就认可芙莉莲是自己的老师，芙莉莲在她心里的位置应该跟海塔差不多了，佐证：她跟赛丽艾要求的魔法），在地城里，无论是说出「我说不定能杀死芙莉莲大人」，又或是跟暗影开打之后，她都一点惊慌和犹豫都没有，一直非常非常镇静。使出杀人魔法的时候，她面无表情，芙莉莲却很开心地笑了，那一瞬间，像是被闪电集中一样，我对这对师徒的好感达到了巅峰。真的好喜欢这个镜头。

> 这不一样。我只要能够独立生活，做什么都无所谓，就算不是魔法……
> 
> 但是，你选择了魔法。

<!-- 出于理性思考以及个人经历，我是非常顽固的无神论者，对宗教和天堂和地狱都嗤之以鼻的那种。但即便是这样，当海塔说出「天国存在更方便」的时候，我也确实无话可说。我无法欺骗自己持有这样的想法，但我确实能理解

芙莉莲里的宗教观其实非常微妙。一方面，由于女神魔法、圣典和僧侣的存在，应该是有神的，另一方面，连后来成为了圣城主教的海塔都说不确定天国的存在。

到了赛丽艾出场的时候（其实她在 OP1 的 MV 里就已经露脸了，那时候我还在想是不是黑暗精灵角色），她站在巨大的女神像前，女神长着精灵耳朵，我就觉得，嗯……？？
 -->

这不是一件非常容易启齿的事情，但一直以来，我在看影视作品的时候，其实都会倾向于关注男性角色。可能原因比较复杂，有客观（至少在我的童年到青年时代，绝大部分影视作品都更注重刻画男性角色）也有主观（我几乎不看男女／女女恋爱主题的作品，以及我的性别和性取向）。无论如何，一部作品里出现给我留下深刻印象的女性角色是非常罕见的，更不用说让我关注她超过关注任何其余的男性角色。但也正因为如此，当这样的作品出现的时候，我会感到非常非常的惊喜。

本作就是这样的作品。动画里的众多角色，有些小角色只出场一两集甚至半集，都能做得令人印象深刻。然而，更加印象深刻的是，有这么多对故事本身很重要的角色是女性，每一位都非常有个性而又真实，而且完全没有让我产生某角色是花瓶／福利角色／{{< ruby "为了性别平衡才存在的女角色" "token woman" >}}之类的感想。菲伦，赛丽艾，尤贝尔，赞泽，甚至是偶尔才露一面的弗兰梅，看完动画之后，我脑子里主要回想的都是她们，甚至都没去考虑男角色的事情。

看的时候我不会想这么多，不过以前也说过，看完后总结分析的时候，我会思考[贝克德尔测验](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%B4%9D%E5%85%8B%E5%BE%B7%E5%B0%94%E6%B5%8B%E9%AA%8C)的事情。但本作甚至不需要这种测验，它远远超过了这种测验，让我感受到了甚至比现实生活更容易呼吸的性别平等的氛围。再强调一次，这真的是非常难得的。

<!-- > イメージするのは　今より高く  
> 飛び立ち　踊りだす心 -->

> 現在　此処に在る僕らを  
> そうだ　未だ見ぬ明日を……

最后（真的是最后了）再讨论一点设定细节吧。

魔法是想象力的具现化，无法想象的事情就无法用魔法实现，这其实是很多作品里都会有的设定。如果要说题材相近的话，《小魔女学园》中的「相信的心就是你的魔法」也是这类。

乍一看说的是魔法，其实说的是人生。

很多年以前，我还是个有梦想的小孩子的时候，喜欢在脑海里描绘自己未来会成为的样子。考取了高分的样子。进了某学校的样子。远走高飞的样子。当时的想象，都一一实现了。久而久之，十几岁的我曾经对自己有「把想象的场景变为现实」的超能力深信不疑。

但是，不知道从什么时候开始，我变得不再能够想象，甚至忘记了自己还有这样的能力。后来，即使想起来了，即使再次尝试着在脑海中构建某种情景，也没有任何画面出现。

无法想象自己做到的事情，就无法实现。

这么多年过去，又一次站在人生的十字路口，极目四望，再一次想象吧。想象那个未来的，比现在更加自由的、更加老成的、更加坚定的，打碎了所有枷锁的自己。

或许，即使到了这一刻，依然有新的可能性，在水面下酝酿。

明天要去哪里呢？
