---
title: "活着就是诅咒：《咒术回战》0・S1・S2"
date: "2024-05-05T00:52:22+01:00"
# published: ""
# lastmod: ""
categories: ["书影音"]
tags: ["动画","电影"]
description: "杂文。剧透。主要在思考五条悟和夏油杰。同人脑滤镜。"
---
「愛ほど歪んだ呪いはないよ（没有比爱更扭曲的诅咒）。」出于近几年的坏习惯，看动画前要看一遍维基词条和各种评价，我看之前就已经知道了很多事情的发展，很多角色的结局，也已经在忘记什么地方看过这句话了。然而，当五条悟在 0 里说出这句台词的时候，我还是觉得，……心里突然空了一块。

该从哪里说起呢。我已经很久没有像从前那样追着每季新番看了，现在基本上是压力太大的时候，突然想要上盗版网站随便挑一部，然后一口气看完。上个月有一天，我点开了《咒术回战》第一季，但是并没有一口气看完。感觉有些……慢热。然后隔几天想起来了就看一两集，想不起来了就不看，就这样看完了第一季。然后，在最后一集结束之后，马上熬夜直接把第二季也看完了。

这是一部很神奇的动画，或者说很经典的动画。好久没看过这么经典风味的动画了。各种经典要素桥段都有，几乎每一集都是某位角色的个人高光／回想集，视角转着转着就把剧情给推动了，其实用非常批判的眼光来看的话，还是有点生硬的。但是我真正开始沉浸在这部作品中，甚至自认为开始理解这部作品了，是在看完第二季前半段之后。

是的，我说的就是懐玉・玉折編。

作为中文母语者，我第一眼就觉得这个题目是在讲怀璧其罪之后玉壁碎掉的悲伤故事，然后，嘎，配一个非常青春地哀叹青春不再的片头曲，配一个一看就不是好结局的 MV。题外话，这个 MV 真的很讲究，可能是五条悟多年以后做的一个梦，开头是他（黑眼罩版）歪头睡着，然后有几秒钟通过黑暗隧道往尽头的光飞过去的画面，象征着梦的开始。最后一句歌词，「無限に膨張する銀河の星の粒のように／指の隙間を零れた」[^ginga]，画面里穿插着剪了五条悟缓缓把星空握在手中（象征着他后来成为了独一无二的强者），和高一→高二→高三（推定）→最后一个人都不剩的推移（象征着他在此过程中逐渐失去的青春）。然后握紧拳头画面转黑，梦醒了，丧失感一下子就满上了。堪称神来一笔。

我对这种，怎么说呢，跟青春期的亲友离别的桥段，有一种非常强烈的出于个人经历的又爱又恨。

> 咪嗦发西……咪发嗦咪……嗦咪发西……西发嗦咪……

还是说说「玉」的事情吧。我个人理解，这段故事里怀璧的人有三名，五条悟，天内理子，夏油杰。

平心而论，五条悟不是一位完美的正派角色，甚至不是一位纯粹的「好人」角色，从第一季第一集开始就是如此。他总是含有一种仿佛玩世不恭的底色，不是那种正统的很有道德、会说一些大道理，或者明显地保护学生的老师，还总是把「我可是最强」挂在嘴边，其实一般这样的角色我是不太喜欢的[^nanami]。这样一个，本来就容易让人看不惯的性格，再加上他的实力设置得过于强了，就会显得抢了主角的风头，显得人物轻重不平衡。所以，如果这是个合格的故事，那么这位角色就一定会在故事的某个地方受到非常重大的挫折，几乎（或者直接）再起不能的那种。

显然，这个故事是非常合格的[^manga]。所以，第二季前半，动画用了整整半季的篇幅，来讲五条悟的高中时代，讲他还不成熟，连「赫」都还无法熟练控制，「最强」也还有两人的时代。开篇几集虽然是一个还算昂扬的氛围，但经过了第一季的观众已经知道，这位和五条悟好得穿一条裤子的、长着「夏油杰」的脸的人后来变成了反派角色，所以挫折已经开始了，这整个篇章就是挫折的篇章。在 0 里更是直接（虽然没有直接，但是有声音）把五条悟失去他的那个瞬间拍了出来，然后后半的涉谷事变篇，又再得到再失去一次。平心而论，就连我看完第二季之后，都开始觉得五条悟有点可怜了。

天内理子妹妹，是这三人之中最明显的「怀璧其罪」。她几乎没有能力自保，却担负着可能影响到整个人类社会的安定的重大使命，因而被多方势力追杀，但这使命又是她身不得已被迫接受的、她其实想要逃脱的，她只是一直在骗自己而已。从她被追杀的剧情引出伏黑甚尔[^zenin]和五条悟的成长、盘星教、夏油杰的心理动摇，虽说这个弯子绕得可能有点远，但我看得还是挺投入的。

> きみの笑顔の奥の憂いを／見落としたこと悔やみ尽くして

至于夏油杰，我想了很久，他到底为什么会从跟早年似乎还没什么道德观念的五条悟[^moral]说「咒术是为了保护非咒术师而存在的」，五条悟也把他当作道德指针（见[呪術廻戦 公式ファンブック第 41 页](https://archive.org/details/20211126_20211126_0250/page/n43/mode/2up)），到后来想要杀死所有的非咒术师，以「猴子」称呼[^hp]，还说这是「大义」[^dumbledore]，想了很久，直到今天早些时候才模模糊糊地抓到了一点念头：这是否是某种「强大」的诅咒呢。

我不是一个武力值很高的人，不敢说自己完全理解他们的脑回路，但我也有过一开始对自己某方面非常自信，结果因为某些原因被非直接地打击了，从此一蹶不振的经历。如果人长期处在非常自信的状态下，又一直顺风顺水，然后突然发现事情并不是自己想象中的那样（甚至不一定需要被否定自信），这时候产生的挫败和绝望的冲击，跟本身很平庸也知道自己很平庸的人遇到挫折时候的感觉，是完全不一样的。

0 里，夏油杰回忆自己坐在自贩机旁的长凳上的那幕，说……在这个世界上，自己无法真心地笑出来（「ただこの世界では、私は心の底から笑えなかった」）。但是，那又是为什么呢？如果身在一个无法让自己欢笑的世界，为什么一开始又会说那些保护非咒术师之类的话呢？除非，那从来就不是他真心想要的。也许，没有任何道德观念，只是在机械地遵循着某种规则过活的人，其实是夏油杰也说不定。

<!-- 01:30:00 -->

后来，在（我妄想中是新宿的）十字路口，人来人往中五条悟看着夏油杰走远，此时角色反转，他是否也会觉得，如果再多交流一些世界观之类的，如果再多看见一些夏油杰的内心，如果……不那么执着于最强与否，结局是否会不一样？

我想起第二季第一集，开篇就是夏油杰非常阴郁地吞掉咒灵，一边平静地念着旁白：大家都不知道，咒灵的味道，就像直接吞掉擦了呕吐物之后的抹布一样。

我想，他确实是不快乐的。总会有那么一些不快乐，无论再多的美好回忆都无法盖过去，甚至会反过来，使回忆里原本真心的笑容都失去色彩[^gojo]。在这种悬崖边缘的时刻，那场鼓掌，九十九的那番话，已经远远足够将他推下去。又或者，他从来都一直坐在悬崖边上，只要没人能把他扯远点，总有一天他还是会掉下去的，或早或晚。

> 自分を庇う言葉ばかりを／いつまで言い聞かせるの

我承认，有时候我是一个很慕强的人。第二季后半期涉谷事变的时候，我一开始对真人有些许好感，觉得他虽然是个坏蛋，但活得很真实。后来……直到什么呢，可能是真人和虎杖和吉野顺平在教学楼内那场对手戏，才像尘埃落定一样，突然觉得，啊，这是个「它」，它是纯粹的恶，自己是无法跟它互相理解的。这就是作者所想要塑造的，人对于同类的恐惧吗？无法互相理解，宛如恐怖谷一样经不起推敲的相似，纯粹而绝对的……恶与真实。

看到这个视角之后，我又重新去审视宿傩。虽然他曾经大概是人，但他现在依然能算是人吗？我已经不太清楚了。也不是没有任何怀有温情的咒灵，比如九相图，比如陀艮，但他们的情感也仅限于内部，对于除自己人之外的任何人类，他们表现得都跟其余咒灵别无二致。

但是——

——如果真的到了某种极其恐怖的末世，人和人之间最常态的交流就是杀与被杀，那么，人和咒灵之间，究竟还剩下什么区别呢？

——不用等到什么末世，贯穿人类历史的，依然是现在进行时的例子，不就有吗？

而我从黑夜坐到白天，写下这篇毫无逻辑的感想文，回忆着不存在的未来中，我靠在舷窗边向外望去，漫天星斗。

<!-- 
接下来就看你的了。永远都要在一起。要再见面哦。

要考个好初中，考个好高中，考个好大学，读研读博，当教授哦。

我们的人生，又何尝不是，每一天都浸没在高浓度的诅咒中呢。
 -->

> 走って　転んで　消えない痛み抱いては／世界が待ってる　この一瞬を

一些余谈：

ED1 LOST IN PARADISE 里有一句 Tokyo prison, I'm going to relight your feelings。我当时想都没想就认为这是在说东京像监狱一样，结果后来看 [THE FIRST TAKE 演唱会前的小采访](https://www.youtube.com/watch?v=xUgBubOTBwA)里说这里是写的新冠 lockdown……嗯……

OP3 青のすみか，题目的官方英语翻译是 Where Our Blue Is。另外，歌唱者木谷龙也（同时也是词曲作者）[在 THE FIRST TAKE 上唱这首歌](https://www.youtube.com/watch?v=i0K40f-6mLs)的时候开场讲了一句：「失くしてしまった大切なもののために（为所有我失去的珍宝）」。

OP4 SPECIALZ 里的低音声部（常田大希，同时也是词曲作者）实在是太像诹访部顺一（宿傩的配音演员）唱歌的声线了。我一开始觉得是不是故意模仿的，但又多听了几首，感觉他好像自己就经常是这个调调。搞不好是从选歌手就开始计划着的？这首歌是从咒灵／咒诅师的角度写的吗？我感觉 get lost in me 和一生迷宮廻遊{{< ruby ランデブー rendezvous >}}这两句歌词（虽然有点地狱）可能指的是狱门疆。

<!-- footnotes -->

[^ginga]: 结合上下文，这个从指缝中落下的东西应该是指告别／想要再见的话语。
[^nanami]: 看完一二季之后我最喜欢的角色是七海，那跟五条悟可简直是两个极端。
[^manga]: 我没看漫画，但是知道后来发生了什么。但是过程是很重要的，所以不做评论。
[^zenin]: 伏黑甚尔和禅院真希・真依的相似和对比实在是令人感慨，不表。真希真依后来发生了什么我也已经知道了。
[^moral]: 很难说五条悟后来到底有没有获得任何道德观念，还是说只是在机械地遵循着某种规则过活。从他在人群中与夏油杰告别，抬手许久但最后并没有弹出去那一幕，我感觉还是有一点的。这似乎是 0 的剧情。
[^hp]: 有点像《哈利・波特》里的「泥巴种」呢。
[^dumbledore]: 邓布利多 & 格林德沃：你好，交个朋友。
[^gojo]: 而且，虽然这样说有点那什么，其实我觉得他和五条悟之间的友情，至少是动画表现出来的部分，还是有点浮于表面了。虽然，跟男高中生寻求交心的友情，可能是天方夜谭……尤其这个男高中生还叫五条悟。
